# Introduction

<!-- toc -->

Vous êtes sur le point de passer quelques heures de votre vie à lire des
choses concernant Git. Prenons donc une minute pour expliquer ce que
nous avons en magasin pour vous. Voici un résumé rapide des dix
chapitres et des trois annexes de ce livre.

Dans le **chapitre 1**, nous allons parler des systèmes de contrôle de
version (VCS) et des bases de Git ‑ pas de détails techniques, juste ce
qu’est Git, pourquoi il est apparu dans un monde déjà peuplé en VCS, ce
qui le différencie et pourquoi tant de personnes l’utilisent. Puis, nous
expliquerons comment le télécharger et le paramétrer lors de la première
utilisation si vous ne l’avez pas déjà fait.

Dans le **chapitre 2**, nous aborderons l’utilisation de base de Git –
comment utiliser Git dans les 80 % des cas les plus communs. Après la
lecture de ce chapitre, vous devriez être capable de cloner un dépôt,
voir ce qui est arrivé dans l’historique du projet, modifier des
fichiers et pousser vos contributions. Si ce livre devait prendre feu
spontanément, vous devriez déjà manier Git suffisamment le temps d’aller
chercher une autre copie.

Le **chapitre 3** décrit le modèle de branches dans Git, ce qui ressort
comme la fonctionnalité majeure de Git. Vous apprendrez ici ce qui range
Git vraiment à part. À la fin de ce chapitre, il est probable que vous
passiez un moment à vous demander comment vous avez pu vous en sortir
avant de connaître le modèle de branches de Git.

Le **chapitre 4** décrit Git sur le serveur. Ce chapitre intéressera
ceux d’entre vous qui veulent installer Git dans votre organisation ou
sur votre serveur personnel. Nous explorerons différentes options
d’hébergement si vous préférez confier la gestion à un tiers.

Le **chapitre 5** couvrira en détail différentes formes de gestions
distribuées et comment les mettre en œuvre avec Git. À la fin de ce
chapitre, vous devriez être en mesure de travailler facilement avec
plusieurs dépôts distants, d’utiliser Git via le courriel et de jongler
habilement avec des branches distantes multiples et des correctifs
reçus.

Le **chapitre 6** traite le service d’hébergement et l’outillage de
GitHub. Nous aborderons la création et la gestion de compte, la création
et la gestion de dépôts Git, les méthodes de gestions courantes pour
contribuer à un projet et pour accepter les contributions dans le vôtre,
l’interface machine de GitHub et beaucoup de petits trucs pour vous
simplifier la vie plus généralement.

Le **chapitre 7** présente les commandes Git avancées. Là, vous
aborderez des thèmes tels que la maîtrise de l’effroyable commande
*reset*, l’utilisation de la recherche binaire pour rechercher les
bogues, l’édition de l’historique, les détails de la sélection de
révisions et bien plus encore. Ce chapitre achèvera votre formation à
Git pour faire de vous un véritable maître.

Le **chapitre 8** détaille la personnalisation de votre environnement
Git. Cela inclut le paramétrage de scripts de crochet pour faire
respecter ou encourager des politiques personnalisées de gestion ainsi
que l’utilisation de configurations d’environnement adaptées à votre
manière de travailler. Nous couvrirons aussi la création de scripts pour
faire appliquer une politique personnalisée de validation des
contributions.

Le **chapitre 9** traite de Git et des autres VCS. Ceci comprend
l’utilisation de Git dans un environnement Subversion (SVN) et la
conversion de projets depuis d’autres VCS vers Git. Un grand nombre
d’organisations utilisent encore SVN et ne sont pas prêtes de changer
mais connaissant la puissance de Git, vous apprendrez comment l’utiliser
si vous devez encore utiliser un serveur SVN. Nous traiterons aussi
comment importer des projets depuis quelques autres systèmes dans le cas
où vous seriez parvenu à convaincre tout le monde de basculer.

Le **chapitre 10** plonge dans les profondeurs troubles mais formidables
des rouages de Git. Armé de la connaissance et de la maîtrise puissante
et gracieuse de Git, vous pourrez découvrir comment Git stocke ses
objets, ce que le modèle d’objets est, les détails des fichiers pack,
les protocoles serveur et plus encore. Tout au long du livre, nous
ferons référence à des points de ce chapitre dans l’éventualité d’un
intérêt aux détails plus techniques mais si vous êtes comme nous et que
vous préférez plonger dans les détails techniques avant tout, lisez le
chapitre 10 en premier. C’est à vous de choisir.

Dans l'**annexe A**, nous détaillons quelques exemples d’utilisation de
Git dans des environnements spécifiques. Nous couvrons des interfaces
utilisateurs graphiques et des environnements de programmation intégrés
dans lesquels vous souhaiteriez pouvoir utiliser Git. Si vous êtes
intéressés par une vue d’ensemble de l’utilisation de Git dans votre
shell, dans Visual Studio ou Eclipse, venez jeter un œil.

Dans l'**annexe B**, nous explorons la création de scripts et
d’extensions de Git grâce à des outils tels que libgit2 et JGit. Si vous
êtes intéressés par l’écriture d’outils rapides et complexes qui
nécessitent des accès bas niveau dans Git, c’est ici que vous trouverez
un panorama des options disponibles.

Enfin, dans l'**annexe C**, nous faisons une revue de toutes les
commandes principales de Git et pointons les endroits où elles sont
abordées dans le livre et ce qu’elles permettent de faire. Si vous
voulez savoir où nous avons utilisé une commande Git spécifique dans le
livre, c’est ici qu’il faut chercher.

Maintenant, il est temps de commencer.
